# Sistema RAG (Retrieval-Augmented Generation) de Aurora

Este documento explica cómo funciona el sistema RAG (Generación Aumentada por Recuperación) que hemos implementado en Aurora, tanto de forma conceptual como técnica.

## Explicación Sencilla (Para todos los públicos)

Imagina a Aurora como una persona muy inteligente pero que no tiene todos los conocimientos del mundo en su cerebro ni recuerda con detalle absolutamente todo lo que le ha pasado. 

Para solucionar esto, Aurora tiene a su disposición una **gran biblioteca** (los archivos en la carpeta `Recursos/conocimiento`) y un **diario de memorias** (donde apunta cosas importantes de las conversaciones en `memoria.json`).

Cuando tú le haces una pregunta o le dices algo, antes de responderte inmediatamente, Aurora **pausa y piensa**: *"¿He hablado de esto antes? ¿Hay algo en mi biblioteca que me pueda ayudar a responder mejor?"*.

1. Si encuentra información útil en su biblioteca o en su diario, la saca y la pone en su "mesa de trabajo" (esto es inyectar el contexto).
2. Luego, lee todo lo que tiene sobre la mesa (tu pregunta + la información que encontró) y formula su respuesta final.

De esta manera, puede hablar de cosas complejas o acordarse de ti sin necesidad de que el modelo base tenga esa información grabada a fuego.

---

## Explicación Técnica Detallada

El sistema RAG dota al modelo generativo (Gemma 2 2B en este caso) de información externa en tiempo de inferencia, evitando tener que re-entrenar el modelo (*fine-tuning*) para enseñarle conceptos nuevos.

El flujo implementado consta de los siguientes pasos:

1. **Ingesta y Fragmentación (Chunking)**:
   - Al iniciarse el programa (`GestorRecursos`), el sistema escanea el directorio `Recursos/conocimiento`.
   - Lee los archivos de texto (conocimiento en bruto) y los divide en fragmentos (chunks) basándose en separaciones por doble salto de línea (`\n\n`). 
   - Se ignoran los fragmentos demasiado cortos (menos de 30 caracteres) y se guardan en memoria (`self.textos_conocimiento`).

2. **Procesamiento de la Consulta (Query Processing)**:
   - Cuando el usuario introduce un mensaje, la función `_extraer_palabras_clave` procesa y normaliza el texto.
   - Todo se pasa a minúsculas, se eliminan los signos de puntuación y se retiran las "Stopwords" (palabras vacías sin mucho significado semántico como "el", "la", "de", "con").
   - Esto nos deja un conjunto (`set`) de palabras clave puras que representan la intención de búsqueda.

3. **Recuperación y Puntuación (Retrieval & Scoring)**:
   - La recuperación actualmente es léxica (basada en palabras).
   - El sistema itera sobre cada fragmento de la base de conocimiento y sus propios recuerdos (`conocimiento_crudo` y `conocimiento_previo`).
   - Se realiza una intersección entre las palabras clave de la consulta del usuario y las palabras de cada fragmento.
   - Cada coincidencia otorga +1 punto de relevancia (Scoring).
   - El sistema ordena los fragmentos de mayor a menor puntuación y rescata los `top-K` fragmentos más relevantes (por defecto, 2 limitando el Knowledge, y 3 para memorias).

4. **Aumento e Inferencia (Augmentation & Generation)**:
   - Los fragmentos recuperados se formatean como texto natural dentro de un bloque predefinido y se inyectan en el sistema:
     `INFORMACIÓN DE CONTEXTO RELEVANTE PARA RESPONDER ...`
   - Se adjunta dinámicamente este nuevo bloque al System Prompt original de la iteración.
   - Finalmente, el prompt modificado se le proporciona al `Llama-cpp` para generar la respuesta. El LLM utiliza la atención cruzada (cross-attention) para entrelazar el contexto insertado con la respuesta hacia el usuario, basando sus "alucinaciones" en contexto real dictado por el documento.
