Los agujeros negros son objetos astronómicos con una fuerza gravitatoria tan fuerte que nada, ni siquiera la luz, puede escapar de ellos. La "superficie" de un agujero negro, denominada horizonte de sucesos, marca el límite donde la velocidad requerida para evadirlo supera la velocidad de la luz, que es el límite de velocidad en el cosmos. La materia y la radiación son atrapadas y no pueden salir.

Se han estudiado exhaustivamente dos clases principales de agujeros negros. Los agujeros negros de masa estelar, con masas de tres a docenas de veces la masa del Sol, se extienden por toda nuestra galaxia, la Vía Láctea. Los monstruos supermasivos que pesan entre 100.000 a miles de millones de masas solares se encuentran en los centros de la mayoría de las galaxias grandes, incluida la nuestra.

Para que se forme un agujero negro de masa estelar se necesita una estrella muy masiva, de al menos 20 masas solares. Cuando este tipo de estrellas consumen el combustible que mantiene las reacciones nucleares en su núcleo, la estrella colapsa bajo el peso de su propia gravedad. El colapso rápido desencadena una explosión de supernova que expulsa las capas externas de la estrella al espacio. Si el núcleo estelar que sobrevive es lo suficientemente denso, colapsará completamente hasta convertirse en un agujero negro.
